---
title: "Blockchain + IOT의 보안성 취약점"
date: 2019-10-28 20:00:00 -0900
categories: [iot]
tags: 
- iot
- internet of things
- oneM2M
- iot 표준
- Mobius
- nCube
- blockchain
---

**본 포스팅은 블록체인 기반의 IOT 보안 취약점 - 박현정,양혜임,전정훈 (동국여자대학교)를 정리한 포스팅임**  
  

# 시작하기 앞서
이 포스팅에서는 block Chain 시스템과 iot 시스템을 결합했을 때 발생하는 보안 취약점에 대하여 정리한 문서이며 참고 문헌의 논문을 참조하였다.  

---

# Block Chain의 보안 취약점


## 1.Block Chain 내의 콘텐츠와 레코드 자체의 보안성

블록체인의 경우 콘텐츠와 레코드 자체는 암호화하지 않거나 쉽게 해독할 수 있는 형태로 이루어져 있다.  
따라서 해커가 블록을 획득할 시 콘텐츠와 레코드가 쉽게 노출된다.

## 2.Block Chain의 수정 불가

블록체인에 연결된 block의 내용은 수정이 불가능하다. 이러한 특징은 높은 보안성을 보장하지만 잘못된 데이터를 기입 후 transaction을 보내 block에 추가되면 네트워크의 모든 참여자들도 잘 못 기입된 데이터를 가지게 되는 문제점이 발생한다.

## 3.거래의 검색 속도 저하

블록체인은 전체를 검증하기 위하여 모든 블록이 필요하기 때문에 블록체인의 첫 노드부터 마지막 노드까지 모두 저장이 된다. 비트코인의 경우 (130GB)

---

# Block chain 기반의  IoT 보안 취약점

## 1.IoT 기기에서 받아온 사용자의 사생활 정보들은 암호화를 전혀 하지 않고 block 내부에 들어간다.  
  
추가적인 보안 솔루션을 도입하려 해도 iot 기기 자체 성능과 비용적인 측면에서도 높은 오버헤드가 발생할 수 있다.  

## 2.불안정한 네트워크 환경  

iot 기기는 불안정한 네트워크 환경을 가지고 있을 수 있다. 이러한 환경에서 통신을 하게되면 iot 디바이스로 부터 받아오는 값이 정확하다는 보장을 하기 어렵다.  

## 3.iot 기기의 성능 문제로 인한 데이터 검색 속도  

iot 기기 내부의 컴퓨터는 최소의 비용으로 필요한 연산만 수행하기 때문에 블록체인 내부의 데이터를 검색하려 할 경우 검색속도가 매우 느려지거나 사실상 불가능 할 수 있다.

---

# 대응 기술
## 1.Block 암호화  
  
블록체인 내의 데이터에 대한 보안성을 철저하게 유지해야 한다. 기존의 블록체인은 헤더 부분만 해시하여 저장하고 바디 부분은 그대로 저장한다. 따라서 iot 기기의 데이터가 그대로 들어간다. 이와 같은 점을 보완하기 위하여 바디 콘텐츠를 암호화하는 방안에 대해 더 많은 연구가 필요로 하다.  

## 2.데이터 신뢰성 보장  

오류나 전송 지연으로 인한 원본 데이터의 변경을 막기 위해 tcp 환경의 protocol을 사용해야 한다. 예를 들어  MQTT 등. . .   

## 3.Block Size 확장  

iot 기기의 저장 공간 부족으로 인해 메모리에 대한 오버헤드가 발생할 뿐만 아니라 실시간으로 데이터를 확인하지 못하는 가용성의 문제가 발생한다.  

---

# 참고문헌
- *블록체인 기반의 IOT 보안 취약점 - 박현정,양혜임,전정훈 (동국여자대학교)*



 
