---
title: "Python으로 시작하는 BitCoin [2탄]"
date: 2020-05-27 20:00:00 -0900
categories: bitcoin
tags: 
  - blockchain
  - bitcoin
  - 비트코인
  - 블록체인
lastmod: 2019-01-26 19:00:00 -0900
---

**BitCoin의 코어 프로그래밍을 하기 위해서 시작하는 포스팅으로 책 [Programming BitCoin](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=16242884) 을 기반으로 작성되었으며 언어는 Python으로 시작한다.**
  
# 목록

1. [**Python으로 시작하는 BitCoin [1탄]-#1.개발환경 구성**](https://lbm93.github.io/bitcoin/blockchain-python으로시작하는bitcoin1/)
2. [**Python으로 시작하는 BitCoin [2탄]-#2.유한체란?**](https://lbm93.github.io/bitcoin/blockchain-python으로시작하는bitcoin2/)
3. [**Python으로 시작하는 BitCoin [3탄]-#3.유한체 코딩**](https://lbm93.github.io/bitcoin/blockchain-python으로시작하는bitcoin3/)  

# 시작하기 앞서
이번 2탄에서는 비트코인 프로그래밍을 하기 위해서 이해해야하는 수학 개념 중 유한체에 대하여 학습한다.

# 유한체란?
0으로 나누는 나눗셈을 제외한 사칙연산을 자유로이 할 수 있는 원소의 집합을 체라 한다. 즉, 유한체는 이러한 원소들을 유한개 가지는 체를 유한체라고 한다.
수학에서 유한체는 아래의 성질을 만족하는 2개의 연산자(+덧셈, x곱셈)를 가진 집합이며 그 집합의 원소수가 유한하다는 특징이 있다.

1. a와 b가 집합에 속해 있으면, a+b와 axb도 집합안에 있다.(집합 위에 두 연산 +,x이 닫혀 있음)  
2. 집합에 0으로 표기하는 원소가 존재하고 집합 내 다른 원소 a와 + 연산 결과는 a 다. 즉 a+0=a(+연산에 대한 항등원 존재)  
3. 집합에 1로 표기하는 원소가 존재하고 집합 내 다른 원소 a와 x 연산 결과는 a 다. 즉 ax1=a(x연산에 대한 한등원 존재)  
**항등원은 임의의 연산에서 어떤 수에 대하여 연산을 한 결과가 처음의 수와 같도록 만들어주는 수*  
4. 집합의 원소 a와 + 연산 결과가 0이 되게 하는 원소 b가 역시 집합에 속해 있고 이러한 b를 -a로 표기한다(+ 연산에 대한 a의 역원 -a 존재)  
5. 0이 아닌 집합의 원소a에 대해 axb=1이 되게 하는 원소 b가 역시 집합에 속해 있고 이러한 b를 a^-1로 표기한다.(x연산에 대한 역원 a^-1 존재)  
**역원은 어떤 수를 더하거나 곱하여 항등원이 나오게 하는 수*  

# 위수란?
유한 개수의 숫자를 원소로 하는 집합이 있다하자, 집합의 원소 개수가 유한하기 때문에 집합 크기를 표현하는 어떤 값 P를 정할 수 있다. 이 때 이 **크기 값을 집합의 위수(order)**라고 한다.  

# 유한체의 예시
위에서 살펴본 유한체의 조건들을 하나씩 예를 들어서 살펴보자.  

1번 성질로 집합은 덧셈과 곱셈에 대해 닫혀 있다. 그 의미는 덧셈과 곱셈의 연산의 결과가 그 집합 안에 있도록 두 연산을 정의해야 한다는 뜻이다. 예를 들어 집합 {0,1,2}는 덧셈에 대해 닫혀 있지 않습니다. 왜냐하면 1+2=3이고 3은 집합 안에 없기 때문이다.   

2번과 3번의 성질은 덧셈과 곱셈에 대한 항등원이 집합 내에 있다는 뜻이다. 집합에서 각각 0과 1을 말한다.  

4번 성질은 덧셈에 대한 역원이 집합 내에 있다는 뜻이다. 즉, a가 집합 내에 있으면 -a가 집합 내에 있다는 뜻이다.  

5번 성질은 곱셈에 대해서도 4번과 똑같은 성질이 있다는 뜻이다. 만약 a가 집합 내에 있으면 a^-1 또한 집합 내에 있다는 의미이다.  

# 유한집합 정의하기  
집합의 위수가 p이면 집합의 원소는 0,1,2,...p-1 로 쓸 수 있다. 유한체의 집합은 보통 다음과 같이 표기힌다.  

```python
Fp = {0,1,2,...p-1}
```

중괄호 안에 있는 것은 집합의 원소이다. Fp는 위수 p의 유한체라고 읽는 특정 유한체 이다.  

예를 들어 위수 11, 17, 983의 유한체는 다음과 같다.  

```python
F11 = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10}

F17 = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16}

F983 = {0,1,2,...983}
```
유한체의 위수는 항상 가장 큰 숫자 원소보다 하나가 더 많은 것을 볼 수 있다. 그 이유는 0을 포함하기 때문이다. 또한 유한체는 매번 위수가 소수인 것을 볼 수 있다. 이 사실은 나중에 알아보도록 한다.

# 참고문헌
- *Programming Bitcoin - Jimmy Song*



